Название я тоже запланировала немного каверзное, и звучит оно как вопрос: почему же вы играете хуже, чем умеете?
Вы уже, скорее всего, в старте узнали достаточно много необходимой покерной теории, да, разобрались с тем, что такое диапазоны, сайзинги,
как всё это вообще на самом деле сложнее в покере, нежели просто любительский покер, и показываете какие-то первые результаты, там, близкие к профессиональным, да,
начинаете оценивать себя не по финансовому результату, а по качеству своей игры.
Но на самом деле мы, как большой фонд, в котором огромное количество игроков, заметили, что не только знание покерной теории,
не только аналитическое представление об игре дают нам классный результат.
А что ещё помогает получить результат? Как вы, наверное, догадались по моему участию и вступлению Ани,
что мы будем говорить про ментальный отдел и ментальную часть, мы с вами сегодня будем разбираться, что же включает в себя понятие ментала в покере.
Но для начала давайте познакомимся, меня зовут Аня Борчукова, я руководитель отдела ментальной поддержки FunFarm и FirstFarm.
И здесь, наверное, немного не буду скромничать и скажу, что мы — первый среди русскоязычных фондов,
который построил целый отдел и не ограничился лишь индивидуальными консультациями с ребятами,
которые столкнулись с какими-то сложностями.
И наш основной подход завязан на том, что мы действительно продвигаем идею того,
что навыки ментальной устойчивости, навыки правильного отношения к игре,
это те навыки, которые помогают игрокам добиваться результата.
Мы как команда исследователей, первооткрывателей,
тестируем очень много форматов и индивидуальных диагностик игроков с их психологическими особенностями,
связываем эти особенности с тем, как они играют.
И работаем в группах с игроками над разными темами,
и понимаем, что групповые форматы дают буст за счет того, что у игроков появляется возможность обсудить.
И в принципе смотрим на психологию покера с очень разных сторон.
У нас в команде есть профессиональные коучи,
игровые коучи, как мы их называем.
Это люди, которые давно непосредственно находятся в профессии,
прошли уже путь игрока от микролимитов до хай-лимитов,
и хотят делиться своим опытом и видением игры с нашими игроками.
У нас есть спортивный психолог, который помогает относиться к игре,
как к своей профессии,
выдерживать свои линии поведения в стрессовые моменты,
то есть такие моменты с большой эмоциональной нагрузкой,
и учит игроков управлять своим состоянием,
когда действительно мы можем повлиять на те закономерности,
которые с нами происходят.
И есть клинический психолог, который работает со случаями,
когда игрок сталкивается с более сложными состояниями,
такими как развитие тревожности или выгорания.
Потому что покер – это профессия,
а любая профессия может привести к тому,
что человек перенасытится той деятельностью, в которой находится.
В общем, мы собираем такую команду специалистов,
которые со всех сторон исследуют покер как деятельность игроков,
как людей, которые принимают решения в условиях высочайшей нагрузки,
и помогают им преодолевать этот путь намного легче
и с более уверенным настроем.
У меня к вам следующий вопрос.
Аня, можно следующий слайд?
Я про себя рассказала.
Теперь хочу немного объяснить ребятам,
почему же ментал-коучи, психологи становятся необходимы игрокам в покер,
когда покер становится их профессией.
И здесь у меня для вас такой простой вопрос.
Можно парой слов ответить.
Как вам кажется, зачем люди в целом играют в покер?
Покер как хобби.
Да, вот люди, которые приходят в фонд, это люди, которые уже каким-то образом познакомились с покером,
как с обычной карточной игрой.
Когда мы начинаем играть в покер как любители, покер приносит нам огромный спектр эмоций.
Здесь есть и эмоции азарта, потому что мы не можем предсказать результат.
У людей есть потребность в риске.
То есть риск подстегивает наши эмоции, повышает эмоциональный уровень.
Эмоции от ощущения победы, эмоции от проигрыша, которые подогревают такой интерес в том,
что же будет дальше.
Это огромный коктейль эмоций. Я всегда говорю,
что в любой игре, хоть в догонялке, этот коктейль завязан на ощущении риска,
удачи, небольшого адреналина.
То есть это состояние фана и лёгкости,
которое когда-то было основным нашим движущим мотиватором к развитию,
когда мы были детьми, во взрослой жизни этого мотиватора становится мало,
и мы хотим его продлевать.
И так мы приходим в какую-то игру.
Покер – это игра, в которой можно еще и зарабатывать.
И влюбляемся в эту деятельность, потому что она, по сути,
позволяет закрыть потребность в получении эмоций разного спектра за короткое время,
но при этом дает возможности заработать.
Но когда покер становится действительно профессией,
игроку приходится немножечко перестроить свое отношение к игре
и уйти от погони за эмоциями здесь и сейчас,
переключить свою мотивацию с того, что я играю ради вот этого состояния,
на то, что я играю ради того, чтобы принимать правильные решения на дистанции.
Это полностью переворачивает восприятие игры внутренне.
И происходит в какой-то момент такой небольшой самообман,
когда наша психика говорит, слушай, ну мы сюда пришли,
чтобы эти эмоции классные получать, развивать,
и больше на них акцентироваться,
а оказывается, что нам нужно от них отключиться
и начать просто работать.
И это может сыграть с нами злую шутку,
если мы не разберемся, от чего же другого нам получать эмоции в покере,
как же нам поддерживать свой интерес,
как же нам поддерживать свое ощущение радости от того,
что мы играем в покер.
И вот здесь как раз таки игрокам становится необходима работа
с отделом ментальной поддержки,
который у нас на самом деле представлен такими двумя большими направлениями.
Мы занимаемся не только формированием профессиональной идентичности игроков,
но и поддержкой игроков, если они столкнулись с чем-то сложным.
Давайте я немножечко тоже подробнее здесь расскажу,
что же входит в этот набор компетенций,
профессиональных и ментальных,
которые мы считаем необходимыми для того,
чтобы действительно чувствовать себя профессионалом.
Какие компетенции нужны нам,
какие базовые компетенции профессии.
Как правильно относиться к профессии.
То, про что я рассказала.
Фокус профессионального игрока
смещается от результата одной раздачи,
смещается от результата одной сессии,
одного месяца на более долгосрочную перспективу.
И здесь, ну это такой первый сложный момент,
который нужно уложить у себя в сознании,
что мы на самом деле работаем не здесь и сейчас,
а работаем в огромном объеме раздач,
в огромном объеме результатов.
И только этот объем может нам,
как любому профессионалу,
специалисту приносить прибыль.
У вас, я знаю, что был прошлый вебинар
про объяснение всей этой концепции,
но профессиональному игроку,
который проходит момент,
вот этой внутренней перестройки своей мотивации
от здесь и сейчас к мотивации на потом,
в этот момент нужно помочь.
Следующее, с чем работают менталы в нашем фонде,
это планирование своего профессионального развития.
Есть прекрасная фраза одного,
не помню кого,
кто-то из очень знаменитых людей,
поэтому я не буду вас обманывать,
который сказал,
что самые сложные вещи в мире,
это сложные проценты.
И если даже мы уложили у себя в голове понимание,
точнее не до конца уложили,
а просто приняли тот факт,
что нам нужно стараться
за счет большого объема игры
и улучшения своих покерных навыков,
которые мы можем измерить в EV,
развиваться как профессионал,
и за счет этого мы получим свою прибыль,
то наш мозг не до конца понимает,
как это работает.
Какое наше конкретно усилие приведет
к какому конкретно результату,
то нашей мотивации на продолжение этой деятельности
всегда будет немножечко не хватать.
Поэтому мы учим игроков действительно планировать
свое профессиональное развитие
с точки зрения того,
что буквально помогаем им считать,
куда они движутся и как они движутся.
Это чуть-чуть такой спойлер,
потому что я не планировала включать эту тему
в сегодняшний рассказ,
но когда у вас будет желание,
вы можете прямо сесть и посчитать,
проделать одно из упражнений,
которые мы делаем с ребятами в первые месяцы фонда,
когда объясняем им историю с дистанцией.
То есть если мы представляем,
какой у игрока примерно будет средний ROI,
как он будет расти по лимитам,
и вот мы с ним обсуждаем,
какой объем ему нужно играть.
И в этот момент мы просим игрока просто увеличить
объем сессии, который он закладывает,
объем турниров в одну сессию,
которую он закладывает сейчас,
на один турнир.
И просим его переложить,
да, с вот этими процентами,
ROI, загрузкой, дистанцией.
Просто пересчитать,
если изменится дистанция одного дня на один турнир.
И в масштабе пяти лет вот этот один турнир в сессию плюсом
вырастает у нас,
ну вот там, конечно, зависит от дистанции,
которая была изначально, да,
были это 10 турниров, 10 турниров или 30 турниров.
Но средняя по лиге, это у нас вырастает там
в 11 тысяч долларов в течение пяти лет.
Просто за счет увеличения дистанции на один турнир в сессию.
В течение пяти лет, да, с учетом,
удерживая примерно одинаковый уровень EV
и примерно одинаковый уровень ROI,
вот такой объем.
Да, то есть и как только мы конкретно для себя,
конкретно для своих навыков и своих результатов
начинаем понимать это влияние на уровни конкретных денег,
мы начинаем, ну как бы,
больше понимать, для чего мы все это делаем,
поддерживаем свою мотивацию.
Следующий пункт, который относится к базовым профессиональным навыкам,
это понимание того, как работает психика
в условиях когнитивной нагрузки.
Я всегда говорю, что покер,
я не знаю другой такой профессии,
в которой специалисту необходимо принимать
такое количество решений
за такое короткое, ну, по времени,
ну, с такой частотой по времени.
Да, наверное, только диспетчер в аэропорту
занимается чем-то подобным, да,
параллельно отслеживая информацию о нескольких процессах,
принимает решения и координирует разные процессы.
И покерный игрок, да,
здесь чисто на уровне возможностей нашей психики,
да, мы об этом чуть-чуть как раз-таки попозже поговорим,
сложно выдержать такую нагрузку.
И нам нужно просто, необходимо,
мы там все обязаны знать, как это работает,
знать, что с этим можно сделать,
чтобы эту нагрузку выдерживать.
И то же самое касается базовой эмоциональной регуляции.
Так или иначе, мы все с вами находимся в игре,
у которой нету, конечно, ну, предсказуемого результата.
Когда предсказуемого результата нет,
это вызывает у нас тревожность,
это вызывает у нас чувство несправедливости,
и в моменте, да, мы не можем полностью отключиться,
да, в силу особенностей нашей психики,
и не удержаться от того, чтобы спрогнозировать
какой-то исход раздачи,
который на самом деле может быть абсолютно другим.
А если наш прогноз не сбывается,
мы начинаем чувствовать эмоции разочарования.
Как только мы чувствуем эмоцию разочарования,
это приносит нам так называемые моральные страдания,
и мы подсознательно хотим избежать того,
что приносит нам страдания.
И это вот подсознательное желание к избеганию
начинает нас подталкивать к тому,
что мы начинаем делать те действия,
которые не до конца полезны для нас,
так сказать, в масштабе,
в контексте наших масштабных целей,
но полезны для нас здесь и сейчас.
Мы, ну, это называется тильтом у нас в профессии,
и под влиянием тильта игроки начинают,
буквально совершают такой турнирный суицид,
закрывать сессии, играть более скованно,
нежели они умеют,
и это сильно действительно влияет на наше состояние.
Есть еще ментальные навыки,
которые как раз-таки связаны с тем,
что люди, которые уже столкнулись
с какими-то ментальными,
когнитивными последствиями в своей профессии,
нам нужно научить, ну, как бы помочь им их преодолеть.
Да, мы работаем с людьми, которые столкнулись с выгоранием,
которые столкнулись с потерей мотивации,
с потерей качества игры в период стрика,
потому что так или иначе,
когда человек находится в стрике,
даже если он может логично объяснить себе,
что это за период,
как он в нем оказался,
и что он ничего не значит в рамках его карьеры,
подсознательно нам тяжело воспринять стрик
как какую-то объективную реальность.
И подсознательно мы все равно начинаем играть более скованно,
мы начинаем завышать ожидания,
не доколлировать там,
где должны заколлировать руку оппонента.
Поэтому мы учим игроков замечать,
как стрик влияет на их решения.
То есть замечать,
насколько неосознанно они меняют свою игру.
И тем самым они преодолевают этот стрик быстрее,
поскольку здесь есть такой замкнутый круг стрика,
когда игрок немножечко уходит в стрик
просто из-за дисперсии,
но под влиянием самого стрика
он начинает ломать свою игру.
Ему сложно продолжать играть так,
как он играл без мейкапа, без стрика.
И ломая свою игру,
он еще больше себя закапывает.
Именно ментальный навык
замечать, в какой момент ты начинаешь ломать свою игру,
и предотвращать это помогает преодолевать стрики
быстрее и легче.
Ну и, конечно, работа с тильтом.
Как я уже сказала, тильт – это потеря контроля
над своими действиями,
когда мы начинаем совершать иррациональные поступки
под влиянием эмоций.
Мы тоже здесь всегда говорим,
что эмоции – это сигнальная система,
они будут в нашей игре.
Мы не избавимся от них никогда,
только за счет того,
что мы понимаем правила игры покера
как профессионального покера.
Но эти эмоции не должны влиять на наши действия.
И, собственно говоря,
почему мы уверены, что эти навыки работают?
Мы как фонд действительно обладаем ресурсом наблюдения
за результатами своих действий.
Многие говорят про то,
что да, ментальная устойчивость – это важно,
психология в покере – это важно,
но мы буквально на цифрах видим,
насколько меняются результаты игроков,
которые у нас проходят ментальные интенсивы,
которые у нас начинают по-другому,
более осознанно с ментальной точки зрения играть.
Здесь на графике, вот там, где пунктирная линия,
это месяц, в который ребята проходили интенсив.
То есть ROI за полгода до и за полгода после.
Не меняются учебные группы,
не меняется программа обучения.
Просто люди узнают новую информацию о самих себе
и эту информацию начинают применять в своей игре.
И вот такая закономерность конкретно в финансовом результате
видна в момент работы над ментальной устойчивостью.
Здесь, наверное, я надеюсь,
что я вас немножечко замотивировала
отнестись серьезно к тому,
что я буду рассказывать дальше,
потому что дальше мы как раз перейдём к основам
информации, которая нам помогает
уже чуть более профессионально
с ментальной точки зрения играть.
Мы с вами обсудим,
с чего же начинается профессиональный подход.
С того, что мы разбираемся,
как работает психика.
Ведь, знаете, такая фраза,
тоже не помню, откуда она пришла,
«Предупреждён — значит вооружён».
Если ты знаешь, как что-то работает,
то ты уже можешь к этому адаптироваться,
ты уже можешь объяснить причины каких-то своих поступков,
можешь заранее учесть свои предрасположенности,
и ты можешь подстелить себе соломку там,
где у тебя скользкое место.
Если говорить совсем грубо.
Поэтому мы с вами
начнём разбираться с тем,
как работает психика человека.
И я вас познакомлю с теорией Даниэля Канемана.
Даниэль Канеман — психолог,
который единственный в современной истории
получил Нобелевскую премию за свое открытие.
Правда, тоже у меня здесь,
если здесь есть психологи, они меня поправят,
потому что я сама поправлюсь.
Получил он Нобелевскую премию не по психологии,
а по экономике,
потому что по психологии Нобелевских премий не дают.
Но чем же идея Канемана
была так важна для мира науки и экономики?
Тем, что Канеман смог объяснить то,
как мы принимаем решения.
И он выделил две системы в нашем мышлении.
Канеман доказал, что люди иррациональны,
и поделил мышление человека на работу двух систем.
Эти системы никаким образом физиологически
в нашей голове не разделяются.
Нет такого, что вот в этой части мозга у нас система 1,
в этой части мозга система 2.
Нет, это именно процесс когнитивной деятельности.
Что же Канеман рассказал в своей модели?
О том, что существует система 1,
которая работает в нашем сознании
большую часть нашего времени.
Она постоянно сканирует все происходящее,
абсолютно весь поток того,
что у нас происходит вокруг,
какие события,
какие изменения в окружающей среде,
все это фиксирует система 1.
Она реагирует на эти события.
То есть проехала машина мимо нас,
система 1 должна зафиксировать,
едет ли она по своей траектории,
или её траектория может быть потенциально опасной для нас.
И принять решение,
отступить нам от этой машины
или не отступить нам от этой машины.
То есть для того, чтобы ей работать,
ей нужно создать такую систему ярлыков
и автоматически реагировать на окружающую среду.
И есть еще система 2,
которая используется для решения
конкретных задач
при необходимости.
С помощью этой системы мы анализируем ситуацию
чуть сложнее и глубже.
Мы принимаем более сложные решения.
То есть то, что называется у нас
рациональным логичным мышлением.
И проблема заключается в том,
что система 2 достаточно медленная
по отношению к системе 1,
но более надежная.
Вопрос даже, знаете, не столько в
быстрых физиологических реакциях,
как я привела пример,
что там быстро отскочить от машины,
сколько в мыслительных реакциях тоже.
Знаете, вот эти задачки,
я думаю, что не всем попадались,
что там мячик плюс бита
стоит вместе 105 рублей.
Да, бита дороже мячика на 5 рублей,
сколько стоит бита.
И вот первый вариант ответа,
который приходит нам в голову,
вот этот вариант ответа нам подкинула
первая система мышления.
Так мы можем с вами
заметить момент,
когда человек начинает
быстро ошибаться в своих действиях
и в своих решениях.
Но затем приходит мысль,
что нет, что-то не так,
100 рублей плюс что-то дороже на 5 рублей,
чем 100 рублей,
это явно какая-то подстава,
и явно где-то мы хотели быстро ответить
и ошибиться.
Вот в этот момент подключается
вторая система мышления.
Прекрасная книга «Думай медленно,
решай быстро», которую можно прочитать,
но она такая более психологичная
и более научная.
Если же мы говорим о более лёгком подходе,
то я советую модель
Тима Урбана.
Модель Тима Урбана.
Тим Урбан — популяризатор науки,
и он систему Даниэля Канемана
представил в виде двух достаточно
забавных персонажей,
которые живут в нашей голове.
Назвал он их обезьянкой
сиюминутного удовольствия
и рациональным типом.
Подробно описал их характеры
и рассказал нам, что рациональный тип
это такой умный персонаж
в нашем сознании,
который действительно может
решать сложные задачи,
но он очень трудолюбив,
но очень ленив.
И всегда, когда он может выбрать
вариант отдохнуть и поспать,
то он отдохнет и поспит.
А управление передаст
обезьянке сиюминутного удовольствия.
Тим Урбан рассматривал эту концепцию
в варианте планирования
своей деятельности.
То есть это книга
«Джедайские техники»,
а это техника по организации
своей жизни.
И в своей книге он рассказывал,
что для того, чтобы мы продвигались
к достижению своих целей,
нам нужно научить рационального типа
ставить обезьянке задачи,
потому что обезьянка
сиюминутного удовольствия
никогда не начнёт действовать,
если она не понимает,
как это сделать.
И в момент,
когда мы планируем свою деятельность
в долгосрочной перспективе,
нам нужно понимать не только,
зачем нам это делать
в долгосрочной перспективе,
но и с каких маленьких шагов,
маленьких действий
должен состоять наш путь.
Но это модель Тима Урбана,
которая знакомит нас
с этими персонажами,
и нам просто отсюда нужно
забрать информацию про то,
что управляет нами всегда
одна из систем.
Либо рациональное мышление,
либо иррациональное.
Но есть одна большая проблема.
Покер требует решения
сложных когнитивных задач
в большом объеме,
и кажется, что все это время
управление
нашими действиями,
нашими решениями
должен брать на себя рациональный Тим.
Это был бы такой прекрасный,
дивный мир,
но у нас всего один источник энергии.
И я, опять-таки,
говорю не
о космической,
а о физиологической энергии
едином источнике
внутреннего ресурса,
нашей
способности действовать,
который поддерживает
наш гомеостаз.
То есть мы ежедневно тратим энергию
на то, чтобы у нас билось сердце,
на то, чтобы наши мышцы,
наш мышечный корсет
поддерживал наше тело,
а на это тратится
какая-то часть энергии.
А дальше у нас
этот же источник энергии
подпитывает наши
когнитивные функции,
и мозг забирает примерно
20% ежедневной энергии организма
просто на свою деятельность,
учитывая, что мозг автоматически
обычно работает в режиме обезьянки,
а не в режиме рационального типа.
Из этого же источника энергии у нас
питается эмоциональная
саморегуляция.
Чтобы вы поверили мне
и быстро соотнесли это с собой,
можно попробовать
вспомнить какой-то момент,
когда вы сидели
и над чем-то напряженно работали,
да, вникали, запоминали,
может быть, готовились
к какой-то экзаменационной сессии
в студенческие времена,
в общем, что-то делали такое,
где точно действовали
в режиме рационального типа.
И если в этот момент
кто-то задает вам глупый вопрос,
да, вспоминаем,
или что-то раздражающее
на фоне происходит,
на что вы бы в спокойном состоянии
отреагировали спокойно,
да, но если мы находимся
в режиме рационального типа,
и тут у нас происходит
какой-то триггер,
то мы начинаем реагировать
на это более агрессивно,
мы начинаем более ярко
воспринимать этот момент.
То есть на контроль эмоций
у нас не хватает
буквально ресурса на то,
чтобы контролировать свои эмоции.
Весь ресурс
забрали когнитивные функции.
Или наоборот,
когда мы физиологически истощены,
ну вот вспомните,
когда вы полностью устали,
там вот конец дня,
конец рабочей недели,
ты уже никакой физически,
если тебя в этот момент попросят
решать какую-то сложную
когнитивную задачу,
у тебя не хватит на это энергии,
потому что вся твоя энергия
сейчас направлена
на поддержание твоей физиологии,
на поддержание твоего гомеостаза.
Именно в усталом состоянии,
как многие замечали,
особенно девушки,
самые яркие
эмоциональные реакции
возникают ночью,
потому что энергия
уже потрачена на поддержание физиологии,
и её не хватает
на эмоциональную регуляцию,
поскольку она тоже требует ресурса,
и поэтому вечером какая-то
объективно не настолько
значимое событие
кажется нам глобально эмоциональной,
да, поэтому вот все вот эти
ночные, вечерние ссоры,
вечерние попытки,
ну как бы разобраться в отношениях
на высоких эмоциях,
да, вот эти ночные скандалы,
они тоже связаны
с этой закономерностью:
что источник энергии один,
а от него питаются
когнитивные функции,
эмоциональный контроль
и физиология,
и задача профессионального игрока,
который
работает в профессии,
требующей просто колоссальной
когнитивной нагрузки,
знать эту информацию,
да, чтобы понимать,
что если в какой-то момент
игра уже начинает
тебя выносить,
то, возможно, дело не в том,
что у тебя не хватает знаний,
а в том, что у тебя проблемы
с ресурсом,
который неправильно расходуется.
Это же
объясняет,
почему в моменты тильта
человек не может принимать
здравые решения,
хотя на тренировке
или во время
разбора
часто видно,
как
игрок
смотрит запись
своей живой игры,
говорит, да я без понятия,
почему я так поступил,
ну, типа, вот я сто процентов уверен,
что здесь так поступать было не нужно,
но в тот момент он
находился в высокой когнитивной нагрузке,
и система мышления
постаралась среагировать автоматически,
приняв решение не на основе анализа,
а для того, чтобы
быстро выбрать
любое действие
и решить поставленную задачу.
Следующий, пожалуй,
самый животрепещущий вопрос
это модель
A-, B- и C-игры.
Мне кажется, что все,
кто, ну, какое-то время
уже играл в покер,
возможно, кто интересовался покером
в, ну, знаете,
в таком более
медийном пространстве,
слышали от покерных профессионалов,
что это A-игра,
это не A-игра,
это B-игра,
это C-игра.
Но точного определения,
что такое A-игра,
что такое B-игра,
что такое C-игра,
на самом деле мало кто дает,
даже из ментальных коучей.
И здесь это такое авторское видение,
но я не буду, ну, как бы,
претендовать на стопроцентную точность,
просто предлагаю нам с вами сейчас
в контексте того,
что мы только что узнали о системах мышления,
переложить это на A-, B- и C-игру.
И станет тогда понятно,
что A-игра в таком контексте
это работа нашей системы мышления 2,
нашего рационального типа.
То есть мы включаемся,
анализируем,
помним сайзинги,
помним ренджи,
применяем свои знания
в моменте игры на максимум.
C-игра — это деятельность,
контроль над которой
полностью отданной
обезьянке сиюминутного удовольствия,
или системе мышления 1.
Что тогда такое B-игра?
И вот это очень интересно.
Помните, я вам сказала
в контексте модели Тима Урбана
про долгосрочное планирование,
что обезьянку нужно научить,
как действовать.
И B-игра в таком случае
превращается в работу
той самой обученной обезьянки.
То, как наши с вами знания
покерной теории
переходят в навык,
это ещё одна тема, которую
мы обязательно с игроками проходим,
как у нас теория переходит в навык.
Когда теория переходит в навык,
обезьянка может принимать
правильные решения на автомате.
И тогда большинство раздач в покере
можно играть на полуавтомате.
Поэтому и говорят: «Учите ренджи,
учите диапазоны»,
потому что это помогает вам
принимать решения
о своих действиях
на полуавтомате,
основываясь не просто на том,
нравится мне эта рука
или не нравится мне эта рука,
или на каких-то ассоциациях:
например,
вот меня однажды переехали с этой рукой
или не переехали с этой рукой.
Вот так мы работаем в C-игре,
вот так у нас происходят
подсознательные решения.
А B-игра
это просто теория,
которая в нашей голове
настолько отложилась,
что она не требует от нас
анализа ситуации здесь и сейчас.
Это теория,
которую мы применяем на полуавтомате.
Тем самым мы,
не входя лишний раз
в A-режим, если
в этом нет необходимости,
не тратим свою энергию
и даём себе возможность
продержаться в оптимальном состоянии
более длительное время.
Поэтому давайте мы
подробнее разберемся,
что же скрывается у нас
за каждым из этих режимов
и как же понять,
в каком режиме прямо сейчас я играю.
Итак,
из чего же у нас состоит A-игра?
A-игра,
как я уже сказала,
это режим максимальной
включенности в процесс.
Когда мы принимаем решения,
которые полностью обоснованы
и последовательны.
То есть мы помним всю линию раздачи,
мы помним
свои
выводы
про всех оппонентов за столами.
Когда мы сфокусированы на процессе,
да,
удерживаем свою стратегию игры
в этой раздаче.
Да,
когда мы спокойно реагируем
на переезды,
на неадекватные решения,
потому что удерживаем в своей голове
какую-то долгосрочную перспективу
и вот то самое понимание
покера как профессии,
фактор дисперсии,
дистанции и так далее.
Да,
когда мы вот четко удерживаем логику,
понимаем,
что мы делаем,
замечаем свои ошибки,
но оставляем эти ошибки
для момента работы над игрой,
да,
чтобы как бы опять-таки,
если это ошибка,
то это недостаток знаний,
недостаток навыка,
которые нужно разобрать
и переработать,
да,
и в целом испытываем
полное ощущение,
что сейчас управляем своей игрой,
полностью в неё включены,
и она занимает
всё наше внимание.
Что происходит в моменте,
когда мы переходим в B-режим?
Мы начинаем потихонечку
отстраняться от игры,
да,
поначалу,
когда мы только начинаем играть
и учимся играть там
в режиме сразу
нескольких столов,
может такое быть,
что,
ну,
B-режим
спутается с A-режимом,
просто потому,
что нет привычки
переключаться между столами,
но здесь,
когда я говорю,
что скачет фокус
и мысли уплывают,
это когда у нас в голове
появляются еще размышления
о чем-то помимо раздачи сейчас,
да,
то есть мы принимаем решение
быстрее,
да,
то есть это автоматические действия,
но как бы не вникая глубоко в суть,
да,
то есть мы увидели две карты,
даже не посмотрели на оппонентов,
которые с нами сейчас играют,
может быть,
посмотрели на наше место за столом
и быстро приняли решение,
да,
когда мы забываем,
что же мы планировали сделать
в этой раздаче,
потому что отвлеклись на другой стол,
допустим,
и начинаем немножечко чувствовать усталость
или начинаем раздражаться
на неадекватные действия наших оппонентов,
но в целом все еще нормально играем.
И есть еще C-режим,
когда вот как раз-таки наша обезьянка
сиюминутного удовольствия
уже схватила гранату
и превратилась в такую обезьянку с гранатой,
как мы ее называем,
то есть когда мы полностью на автомате
принимаем решение,
не понимая,
зачем мы это делаем,
когда мы под влиянием эмоций
говорим,
да все равно я уже проиграл,
поэтому уже все,
вот я что-нибудь сейчас сделаю,
просто как бы потому,
что так мне захотелось,
потому что назло кому-то,
потому что вдруг повезет,
потому что нам хочется
отомстить кому-то,
да,
то есть мы полностью теряем
какой-то контроль над ситуацией
и забываем вообще о том,
что сейчас мы здесь
должны вести себя как профессионалы,
а ведём себя как человек,
который пришел поиграть ради эмоций,
получил негативные эмоции
и отстраняется от этого занятия,
и вот это C-игра,
то есть это тот режим,
который нам с вами не нужно допускать,
и тогда наш с вами
ментальный профессионализм
сводится к тому,
чтобы в процессе игры
понимать,
в каком режиме
мы сейчас играем:
в A-, B- или C-игре,
и
понимать,
что это шкала,
по которой мы движемся,
знать техники,
знать навыки,
с помощью которых
можно из этих режимов
выходить и переключаться,
да,
то есть если мы заметили,
что мы в C-игре,
наша задача — вернуться в B-игру,
и из B-игры уже вернуться в A-игру,
или заметить,
что мы играем в A-игре,
на полном фокусе,
но сейчас ситуация этого не требует,
а мы знаем,
что если мы сейчас потратим ресурс здесь,
то нам не хватит ресурса
на финальный стол,
на который мы можем выйти, да,
и тогда мы должны переключиться в B-режим,
И вот
этот принцип работает так:
если ты предупреждён
и знаешь о том,
как работает наша психика
и наше мышление,
то можешь что-то с этим сделать,
поэтому давайте разберемся,
что делает настоящий профессионал
с этой информацией, да,
как меняется его игровая рутина,
после того,
как он изучает эту часть теории,
которой
мы посвятили
наш сегодняшний блок,
профессионал начинает по-другому
относиться к обучению,
и обучение становится не просто
историей для галочки,
где тебе нужно прийти,
послушать что-то,
зазубрить, может быть, что-то,
а обучение становится более сложной системой,
в которой мы тоже помогаем разобраться
с точки зрения того,
как устроена память,
как устроен процесс формирования навыков,
и обучение становится мостиком к тому,
чтобы прокачивать свой бессознательный
процесс игры — систему мышления 1,
то есть, по сути, обучаясь,
мы прокачиваем как свою A-игру,
так и свою B-игру,
и чем больше мы можем играть в B-игре,
тем эффективнее мы играем на дистанции.
Следующее – это грамотная подготовка к сессии,
то есть, если мы заранее знаем,
что ресурс, который нам необходим
как покеристам,
чтобы здесь и сейчас показывать
хорошие когнитивные способности,
тратится ещё и на поддержание гомеостаза,
и тратится ещё и на поддержание
нашей эмоциональной регуляции,
то для того, чтобы подойти
к игре в хорошей форме,
мы всегда говорим: готовясь к сессии,
нужно пройти определённый процесс
ритуал подготовки к сессии.
Во-первых, пройти так называемый
чек физиологического состояния,
да, вспомнить, а я вообще ел или не ел,
да, если мне захочется есть,
ну, на второй час сессии,
то, скорее всего, часть моей энергии
будет уходить на то,
чтобы этот голод притуплять, да,
К тому же ситуация усложнится,
если ты побежишь в перерыве
съешь что-то совсем неполезное,
то твой организм тоже начнет
тратить энергию на то,
чтобы эту тяжелую пищу обрабатывать, да,
и организм заберёт эту энергию
у когнитивных функций,
то есть проверить, ел ли я,
в каком я состоянии
с точки зрения сна,
не начнет ли мое сознание
отрубаться через два часа,
насколько мне комфортно
прямо здесь сейчас сидеть, да,
не начнут ли у меня затекать
ноги, спина и шея через пару часов,
и не начнёт ли это забирать
энергию у эмоционального контроля
либо у когнитивных функций,
то есть такая тщательная проверка своего состояния,
плюс в эту проверку физического состояния
мы ещё включаем проверку на отвлекающие факторы,
то есть в момент, когда вторая система мышления
устанет и начнет работать первая система мышления,
обезьянка сиюминутного удовольствия
начнёт искать возможность получить
сиюминутное удовольствие здесь и сейчас,
она начнёт думать:
а на что же я могу отвлечься,
вот у меня вот здесь на столе
огромное количество какой-то
отвлекающей ерунды,
а не позалипать ли мне
в мелкий шрифт,
который вот здесь
написан на блеске для губ,
то есть когда у нас
появляется возможность отвлечься в слабом B-режиме
и в C-режиме,
мы начнём искать возможность отвлечься,
поэтому мы тоже проверяем,
насколько у нас подготовлено рабочее место.
Зафиксирована ли у нас цель на сессию,
потому что цель на сессию
служит нам определённым якорем.
Если наша вторая система мышления
знает, ради чего мы играем сегодня,
да, то есть она понимает,
что мы играем ради долгосрочной перспективы.
Но если мы сегодня играем ради того,
чтобы отточить навык 3-бета,
то вторая система мышления
будет включаться чаще,
для того, чтобы проанализировать ситуацию
не только с точки зрения раздачи,
а с точки зрения того,
подходит ли сейчас эта конкретная раздача
для того, чтобы потренировать тот навык,
который я себе записала на тренировке,
который я сегодня отрабатываю, да,
и это будет чаще включать
вторую систему мышления,
и она будет более органично работать,
то есть мы чаще сможем находиться в A-режиме.
Поэтому в подготовку к сессии всегда включается
постановка целей на эту сессию,
чтобы они помогали нам
дольше оставаться в режиме полной включённости.
И, конечно, раз мы уже знаем про то,
что наши когнитивные способности
связаны с эмоциональной регуляцией,
то нам нужно понять,
а в каком настроении мы садимся играть.
Если мы садимся в состоянии
хорошего боевого возбуждения,
в таком эмоциональном тонусе,
то у нас не тратится ресурс,
ну, не тратится энергия на то,
чтобы еще анализировать наше эмоциональное состояние,
да, стоит ли его сдерживать или удерживать,
да, и у нас есть небольшой запас положительных эмоций
на то, чтобы какие-то сложные моменты пережить.
Поэтому я тоже всегда супер рекомендую
прямо эмоционально разогнаться перед сессией,
потанцевать, послушать какую-то музыку клевую,
включить свой любимый трек,
сделать небольшое физическое упражнение,
потому что у кого-то физиология сильнее связана с эмоциями,
там физическая нагрузка вызывает хорошие эмоции,
вспомнить какой-то классный свой профессиональный момент,
остановиться на воспоминании
о каком-то выигранном турнире или, может быть, своём бест-кэше.
Поэтому мы здесь как бы настраиваемся и эмоционально тоже.
Ну и делаем небольшую когнитивную разминку,
поскольку наш рациональный тип,
который и есть вторая система мышления,
предпочитает поспать.
Быстро разбудить его и включить в активную работу
это то же самое, что разбудить вас
и тут же попросить вас какую-то сложную задачу по алгебре решить.
Но сразу это невозможно.
Поэтому мы постепенно будим вторую систему мышления,
обращаемся к рациональному типу и говорим:
дорогой, проснись, пожалуйста, нам сейчас нужно активно работать.
Поэтому вот тебе задачки:
здесь могут быть самые разные задачи: логические,
на тренировку памяти,
на тренировку внимания,
на тренировку логических функций,
то есть какие-то задачи по математике,
хотя бы поскладывай в уме трёхзначные числа.
Да, ты немножечко раскачаешься,
и ты уже войдёшь в игру в более собранном состоянии,
то есть ты сможешь изначально играть более включенно.
Ты в любом случае раскачаешься за сессию,
Но без разминки ты будешь делать это
уже за столами, если принесёшь туда сонного рационального типа.
И делать это придётся за счёт первых блайндов в своих турнирах.
Зачем,
если это можно сделать заранее и сесть
играть уже в максимально оптимальном состоянии,
как с эмоциональной точки зрения,
так и с точки зрения когнитивных возможностей?
Поэтому профессионал, зная эту информацию,
грамотно готовится к сессии.
Дальше профессионал всегда знает техники управления вниманием.
И это, опять-таки, техники,
которые помогают переключаться между режимами,
зная особенности того,
как первая и вторая системы мышления
уступают друг другу пульт управления человеком.
Например, мы с вами все мыслим всегда
не конкретными словами, не конкретными фразами,
мы мыслим с вами цепочками ассоциаций.
И в этой цепочке ассоциаций
намешаны наши воспоминания о чем-то похожем,
наши подсознательные какие-то эмоции
относительно этих прошлых ситуаций.
Как я сказала, вот этот колл или фолд
относительно того, переезжали меня
или не переезжали меня.
Когда мы проговариваем себе вслух наши действия
или когда мы хотя бы наши действия
формулируем в точные слова в мыслях,
мы отсеиваем от этих цепочек ассоциаций
то, что не должно влиять на принятие наших решений.
То есть я сейчас с такой рукой 3-бечу,
или я сейчас эту руку сбрасываю,
потому что если мы не облекаем наши мысли в
конкретные слова,
то к этим мыслям цепляются эти ассоциации.
Мы такие, о, с такой же рукой ровно вчера
я на финалке сделал 3-бет,
меня грязно просто размотали,
я вылетел и пошел курить на кухню,
стресс снимая.
Вся эта история всплывает вместе со взглядом на эти карты,
и если мы находимся не в A-режиме,
а в B- или C-режиме,
то обезьянка принимает решение
на основе всей этой цепочки ассоциаций.
Поэтому мы должны управлять своим вниманием
и как минимум проговаривать свои действия
во время игры, объясняя, почему мы это делаем.
Плюс мы возвращаемся к фокусу сессии.
Новая цель может появиться в конкретный момент,
например, если замечаем, что всё чаще проваливаемся
в плохую B-игру или в C-игру,
можно поставить себе новую цель на эту сессию:
допустим, есть оппонент,
я точно хочу понять, как он играет,
определить тип этого конкретного оппонента,
то есть поставить себе какую-то ближайшую цель,
создать ближайший ориентир,
цель здесь работает как надсмотрщик за системой 2,
который помогает чаще её включать.
Плюс техники управления вниманием:
там много лайфхаков, давайте я еще парочку накину.
Мы переключаемся между режимами с помощью физиологии, да,
физиология очень хорошо работает,
когда нам нужно включить внимание или выключить внимание.
Условно.
Мы сделали какую-то, ну, сыграли какую-то сложную раздачу,
которая была ключевой и требовала от нас подключения A-игры,
но сейчас понимаем, что экшена не происходит,
нам нужно, наоборот, выдохнуть, да,
нам нужно отпустить ситуацию,
дать себе возможность в B-режиме немножечко подкопить энергию.
И тогда что мы делаем?
Мы прямо на уровне физиологии,
вот этот режим максимальной боевой готовности отпускаем,
мы специально опускаем плечи,
мы делаем глубокий выдох, да,
через сигнал тела показываем,
что сейчас не нужно рваться и решать задачу.
Тело расслаблено, всё,
значит, когнитивные функции немного успокаиваются.
Когда же нам, наоборот, нужно включиться,
мы подаём точно такой же сигнал:
делаем глубокий вдох,
наш организм воспринимает это как старт чего-то,
к чему сейчас придётся готовиться, да,
к активному действию,
и включается вторая система мышления:
«А что это мы тут вдохнули и плечи расправили?
Есть ли у нас здесь какая-то ситуация,
которая требует рациональной оценки?»
И тем самым мы побуждаем вторую систему мышления
поработать,
то есть через вот такие простые техники,
ну, это относится и к микровосстановлению между раздачами.
Например, эти техники помогают,
когда к концу сессии начинаешь засыпать.
а такое бывает у всех, вот все просыпались от вот этих вот пи-пи-пи
после перерыва,
тогда нужно раскачать мозг
и добавить какие-то физические действия,
не только принимать решения,
но и выполнять физические действия.
То есть нужно убрать автогалочки фолда,
можно начать вводить свои ставки руками, да,
потому что действия тоже требуют чуть большего анализа ситуации,
и мы более рационально начинаем мыслить
Это и есть физические крючки.
Следующий пункт — поведенческая гигиена.
Она строится на понимании того,
что в покере
в покерной сессии когнитивный ресурс
это невероятно ценная вещь,
которую нужно беречь, хранить
и ни на что лишнее не расходовать.
И поэтому в перерыве залипнуть в рилсы — плохая идея,
потому что наш мозг так или иначе
будет ещё минут 20 обрабатывать всю информацию из рилсов,
которую мы получили
во время перерыва,
и тратить ресурс на обработку вот этой информации из рилсов,
решая, что запомнить, что не запомнить.
А этот ресурс нужен нам здесь и сейчас,
за столами.
Столов у нас много,
и примерно каждые 30 секунд
у нас новое решение нужно принимать.
Поэтому профессиональный игрок
отказывается от рилсов в перерыве.
И видео на фоне включить — тоже плохая идея,
потому что так или иначе,
часть внимания, часть ресурса,
часть вот этого необходимого,
ценного для нас времени,
которое нам готов уделить рациональный тип,
будет на это тратиться.
И вот такая поведенческая гигиена
очень хорошо работает.
И конечно, перерывы важны
не только потому,
что мы не тратим в них ресурс
на то, что не нужно,
но и потому, что мы восполняем свои ресурсы
с учётом физиологических потребностей,
а также, возможно,
эмоционально перезагружаемся:
включить на перерыве песню и потанцевать
тоже хорошая идея,
потому что так ты
снова пополняешь запас эмоциональной энергии,
и уже на эмоциональную регуляцию
в период следующего игрового часа
у тебя эта энергия не будет тратиться,
а останется для того,
чтобы ты мог дольше оставаться в игре.
Поэтому профессиональный игрок
использует простые знания
о системах нашего мышления,
не связанные с его личными эмоциональными
или психологическими проблемами.
Применяя эти знания,
он может улучшить свою игру
и действительно улучшить свои игровые результаты.
Я вам здесь вначале показала,
что на практике разница почти двукратная.
Первый вопрос от Марка:
то есть играть под музыку плохая идея,
как насчет классической музыки во время игры?
Я не могу здесь точно ответить,
Если музыка
для тебя полностью новая,
то, как я вижу на практике,
это не лучшая идея,
потому что она тебя отвлекает.
Если это музыка,
которая не требует когнитивных усилий,
чтобы вслушиваться в текст,
понимать, о чём он, анализировать его,
а просто фоновая музыка,
которая поддерживает твой эмоциональный заряд,
ну как бы, да, вот мне суперклассно работать
под какую-то более такую активную музыку,
или под мой плейлист, который я знаю наизусть,
и вот если поставить песню на паузу
и спросить меня, что за песня играет,
я даже не вспомню, что за песня сейчас играла,
потому что это просто как источник
поддержания эмоционального ресурса.
Играть под звук дождя и грома?
Если это не действует расслабляюще,
а просто тяжело переносить тишину
и хочется какой-то фоновый звук,
то да, почему нет.
Поэтому с музыкой, смотрите,
не любой плейлист,
точно не незнакомые треки,
но что-то, что используется
как эмоциональная батарейка, да.
Что делать, если стоимость жизни высока
и нужно платить
за аренду жилья и еду,
а я не могу себе позволить
играть постоянно?
Покер — это работа,
такая же, как любая другая,
просто в онлайн-формате.
В наши дни онлайн-работой,
я думаю, уже никого
не удивить.
Поэтому к этому нужно относиться так же.
А с точки зрения того,
что нужно платить за жилье, еду и так далее,
с этим все понятно.
Но это профессия, которую вы выбираете,
и, как в любой другой профессии,
неважно, кем вы хотите стать:
врачом, учителем, разработчиком или спортсменом.
Сначала нужно обучиться этой профессии,
чтобы потом ею зарабатывать.
Поэтому, да, конечно, на период обучения
покер, пожалуй, будем откровенны,
не сможет обеспечивать все ваши
бытовые нужды.
Ещё можно подчеркнуть,
что если вы принимаете решение
профессионально играть в покер,
то, например, фонд предоставляет вам банкролл,
и вам не нужно тратить собственные средства
для того, чтобы
пройти этот путь становления
профессионалом.
Есть тот, кто позаботится об этом.
И это, мне кажется, настолько ценно.
Я не могу себе представить,
чтобы кто-то другой оплатил обучение разработчика,
чтобы тот потом пошёл работать.
Ну, вообще есть такие компании,
но это скорее единичные случаи,
как, собственно, и наш кейс.
Какой лучший способ для быстрой концентрации перед сессией?
Подбирать его индивидуально.
Вот что я скажу:
Для кого-то отлично работают медитации,
для кого-то медитации не работают вообще.
То есть я лично не дружу с медитациями,
хотя тоже всегда рассказываю о них игрокам.
Мне, например, больше нужен
эмоциональный заряд
в виде какого-то активного действия
и разминка с помощью музыки.
То есть это эмоциональный заряд.
Кому-то визуализация какого-то своего успеха
помогает настроиться на нужный лад.
Для быстрой концентрации я бы
всё же делала больший акцент
на когнитивных функциях.
Эмоциональная подготовка
помогает предотвратить отток энергии в эмоции,
но для концентрации важнее когнитивные функции.
Порешайте судоку 4 на 4.
Найдите картинку,
где нужно поискать отличия.
Сложите три трёхзначных числа в уме.
То есть разбудите
когнитивные функции,
потому что им нужно выйти
на пик своей работоспособности.
Поэтому для меня когнитивная часть подготовки
кажется более ценной,
нежели эмоциональная.
Но в эмоциональном плане нужно
проверить,
в каком ты состоянии здесь и сейчас,
и требует ли это состояние
какой-то коррекции.
То есть если это перевозбужденное состояние,
то это должно быть что-то,
что немного снизит
уровень возбуждения.
Если состояние
ближе к апатии,
то нужно что-то,
что тебя растормошит.
Поэтому здесь
не скажу, что есть
что-то универсальное,
что прям подходит абсолютно каждому.
Как определить,
на каких лимитах лучше играть,
и как определить,
какой вид и скорость турнира
подходит лучше.
Представляете,
в нашем фонде есть целый отдел,
который ежедневно мониторит
все румы,
все турниры,
изучает поле
и составляет
прям такое турнирное расписание
для каждого игрока,
которое бы подходило ему лучше всего.
Такое расписание учитывает уровень игрока,
его возможности
в текущий
момент
и особенности румов.
Ну вот, например,
разбирали кейс,
почему
в покер-руме Winamax
по средам
резко повышается
уровень игры
во всех турнирах.
Ну там, условно,
в какой-то части турниров.
Думали, гадали.
Ну то есть, вот все нормально,
всё идёт стабильно,
а в среду нет.
Выяснилось, что по средам
играет
их футбольная команда
ПСЖ.
Поскольку это французский покер-рум,
все любители
просто
уходят
смотреть футбол,
и им не до покера.
Соответственно,
в игре остается
гораздо больше
профессиональных игроков
регуляров,
играть с которыми
становится гораздо сложнее,
чем при
большем количестве любителей.
Вот.
Поэтому вот такие
маленькие детали,
которые на самом деле
самостоятельно понять,
ну практически невозможно.
Этим в нашем фонде занимается целый отдел,
и такое расписание мы
предоставляем своим игрокам
всегда.
Что касается
вида и скорости турнира,
это тоже важно.
Дальше вы будете изучать,
чем различаются турниры,
какие их виды существуют
и так далее.
Конечно,
на первых этапах
там речь не идет
о турбо-турнирах,
гипертурбо-турнирах
или турнирах 3-max,
Но
по мере роста
ваших навыков
расширяется и расписание.
Например, уже
на ABI 3–5
появляются
турниры,
которые
раньше были
недоступны
в турнирном расписании
тех,
кто только начал играть.
Такое расширение происходит
постепенно:
по мере роста вашего навыка
и расширяются
возможности
применять
его
в разных турнирах.
А насколько плохо
катать предфиналку
под вебинар?
Зависит от того,
что это за вебинар:
если это
обучающий вебинар,
то это плохо,
потому что ты не усвоишь
информацию,
которая была на этом
обучающем вебинаре.
Без качественного
усвоения
и обработки
новой
информации
ты не перенесёшь
эти знания
в свои
навыки.
И хотя
ты будешь
знать эту информацию,
в B-игре
ты
эти знания
применять не будешь,
поэтому это плохо.
Я уже сказала:
с точки зрения
психогигиены
ничего на фоне
во время игры
не смотрим.
Но есть
и обратная сторона:
нужно
хорошо научиться
понимать себя.
Когда у тебя
остался один стол,
а ты
в отличном
боевом состоянии,
без признаков истощения,
и A-игра
включена,
появляется риск
из-за избытка энергии
начать делать лишнее.
Возникает потребность
что-то делать,
и ты начинаешь
на этом столе
залезать в раздачи,
в которые не должен
залезать.
И тогда
что-то на фоне,
наоборот,
оттянет
часть внимания
от игры
и не даст тебе
наиграть лишнего
за этим столом.
Это тоже навык:
его нужно
прокачивать
и учиться замечать такие ситуации.
Эмоциональная заморозка
чувств бывает от покера?
Как выйти из нее?
Это уже признак
эмоционального выгорания.
Оно может возникнуть
из-за перегрузки
нервной
системы
и психики,
а ещё
от неграмотных советов
так называемых профессионалов,
которые советуют
смотреть на покер
только
через призму
дисперсии
и дистанции.
Конечно,
это идеализированный подход,
но мы не можем так жить,
и мы должны признавать,
что у нас эмоции
в раздачах будут появляться,
и мы не должны
их подавлять.
Мы должны уметь играть
в условиях этих эмоций.
Если мы постоянно
подавляем такие эмоции,
то, по сути,
начинаем подавлять любые эмоции,
в том числе хорошие,
и наша деятельность
перестаёт
не только огорчать,
но и радовать.
И тогда
мы действительно скатываемся
в эмоциональное
и профессиональное выгорание.
Вот.
То есть такое может быть.
Как её отключить?
Это
очень обширный вопрос,
но если вы придёте к нам в фонд,
мы сможем
встретиться
на интенсиве
по теме
эмоционального выгорания,
потому что здесь нужно
заново развивать
собственную способность
к
осознанному анализу
своего состояния
в моменте,
становиться
более осознанными
и принимать
как негативные,
так и позитивные
эмоции.
Следующий вопрос:
я вижу и чувствую,
когда эмоциональное состояние
начинает улетать,
осознаю это
и торможу себя.
Но если долго
не везёт и дисперсия душит,
то этот негатив,
злость и раздражение
накапливаются снежным комом.
В какой-то момент взрываюсь
и позволяю себе
начать творить фигню,
пытаясь повторить игру фиша,
который открывает вообще всё.
Чем чаще такие взрывы,
тем хуже становится игра
и тем сильнее я боюсь играть
с сильными руками,
ибо заранее появляется установка:
никуда не попаду,
а оппонент доедет.
Как бороться и фиксить?
Если коротко,
начинать нужно с того,
чтобы фиксировать моменты:
что именно
триггернуло
и что было до этого.
Скорее всего,
это всегда результат накопления.
Также я советую
учиться замечать
такие состояния
до того,
как начались какие-то действия.
Как только
на уровне физиологии
заметили,
что что-то начинает
закипать,
и градусник начинает
быстро подниматься по шкале,
в этот момент
нужно
действовать через физиологию,
сразу
сбрасывая напряжение.
То есть
если это реакция
«бей»,
нужно
резкое действие.
Если это реакция «беги»,
то снимаем стресс
ритмичным
действием.
Важно
быстро
снять эту потребность
до того,
как наступит
момент
самого тильта
потери
контроля
в игре.
Эмоция может быть
очень яркой.
Нужно научиться
не пропускать
её в игру.
Вот.
Ещё одна
быстрая
рекомендация:
не додумывайте
мотивы оппонентов.
Мы склонны
наделять оппонента
какими-то ужасными
качествами.
Условно,
вот он нас переехал,
и мы все думаем,
что он сделал это специально.
Нам хочется ему отомстить,
нам хочется
представить его
в некрасивом
свете.
Мы начинаем
придумывать ему
какие-то руки.
Вот.
Представляйте себе
другого оппонента.
Я
всегда привожу пример:
я не профессиональный игрок.
Я сама
максимальный
фиш, да.
Вот я,
когда кого-то переезжаю,
мне жутко стыдно,
потому что я знаю,
что там могут быть
профессионалы.
За свои переезды,
за те
руки,
которые я
совершенно непрофессионально
дотянула до ривера,
мне
в такие моменты
очень стыдно.
Я сижу и говорю,
блин,
ну прости, пожалуйста.
Просто представьте,
что там сидит кто-то
такой же,
как я.
Не человек,
который умышленно
что-то делал,
чтобы вас переехать
и крикнуть вам вслед:
«Ха!»
Нет.
Там кто-то,
у кого могли быть
свои причины,
почему он оказался в этой раздаче
и почему так сыграл.
Просто представьте,
что это кто-то,
кому вы не захотите
мстить и за кем не захотите
гоняться.
Ещё один приём,
который может
сработать прямо в моменте,
связан с тем,
что, отказываясь
от вступления
в эту
разборку о том,
кто профессиональнее,
вы, по сути, тоже
показываете свой
профессионализм.
Если вы всё же
не можете
представить,
что с вами играет
не мерзкий человек,
а считаете,
что оппонент
своими действиями
якобы вас подначивает,
вспомните
ситуацию,
в которой вы
не купились
на его блеф.
При этом
необязательно вскрывать этот блеф.
Вот если вы не купились
на его блеф,
то вы ему тоже сделали больно,
потому что его план
не удался.
И вы можете отомстить ему
и через такой тип
поведения тоже.
Всем профессионального подхода.